 ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA

                  PROF. J. A. DELLA NEGRA
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
   O pensamento administrativo foi fortemente influenciado pelos filósofos gregos, como Platão (429 a. C. – 347 a. C.),   discípulo de Sócrates,   e Aristóteles (384 a. C. – 322 a. C.), discípulo de Platão. (CHIAVENATO,2007, P.30)
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
 Os três filósofos tiveram contribuições muito importantes para o pensamento administrativo do Século XX.
O principal discípulo de Sócrates, Platão, preocupou-se com aspectos deficientes e problemáticos referentes à natureza política e sociocultural relacionados ao desenvolvimento da comunidade grega.
Marcadamente questionador, foi corajoso, em sua obra A República,  onde propõe um movimento de democracia administrativa, inclusive das contas e impostos públicos.
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
Trechos de “A República”  de  Platão.


   “A democracia... é uma constituição agradável, anárquica e variada, distribuidora de igualdade indiferentemente a iguais e a desiguais.”

.
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
 

“No imposto profissional o justo paga mais e o injusto menos, sobre o mesmo rendimento.”
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
 Por sua vez, Aristóteles, discípulo de Platão, teve papel importante na história do pensamento administrativo ao impulsionar o pensamento da Filosofia, Cosmologia, Nosologia, Metafísica, Lógica e Ciências Naturais,  (CHIAVENATO,2007, P.31), possibilitando as perspectivas consideradas de vanguarda do conhecimento humano. 
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
Em sua principal obra Polítia, Aristóteles estudou a organização do Estado, diferenciando as três formas      de administração pública:




ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
  Durante os séculos que vão da antiguidade ao início da idade média, a filosofia 
voltou-se para um leque variado de questionamentos e problemas e, assim, afastando-se do pensamento e problemas de ordem administrativa. 
Porém, outros filósofos, não menos notáveis, nos legaram importantes  contribuições para a formação do pensamento administrativo. 
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
   Francis Bacon (1561 – 1626): filósofo e estadista inglês, considerado um dos pioneiros do pensamento científico moderno, fundador da Lógica Moderna baseada no método experimental e indutivo (do específico para o geral) CHIAVENATO (1983, p.32).

   Bacon ocupa-se em mostrar a prática da separação do método experimental e indutivo, demonstrando preocupação à importância da separação experimental do que é acidental ou acessório. Bacon foi pioneiro ao antecipar o princípio da Administração “prevalência do principal sobre o acessório”.

ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
   TEORIA DO CONHECIMENTO DE FRANCIS BACON Em sua teoria do conhecimento, Francis Bacon propõe um novo método indutivo, o qual ofereceu uma profunda contribuição aos métodos de investigação da natureza. Alem das contundentes críticas aos filósofos clássicos, rompeu com uma tradição filosófica de mais de dois mil anos e com a religião da época.
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
    Acreditava numa filosofia que favorecesse a humanidade com seus métodos experimentais, era totalmente a favor de ciência moderna que libertasse o homem de seus ídolos. Bacon diz que para se conseguir o conhecimento correto da natureza e descobrir os meios de torná-lo eficaz seria necessário ao investigador libertar-se daquilo que ele chama "Ídolos" ou engodos que levam as noções falsas. Existem quatro tipos de ídolos para Bacon em sua teoria que são:                                                                                 
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
     
 Ídolos da Tribo
“se alicerçam na própria natureza humana e na própria família humana ou tribo”. Os ídolos da tribo tem sua origem no próprio intelecto humano que mistura a natureza das coisas. Desta forma há uma confusão mental que segundo Bacon ocorre quando o intelecto sofre influência da nossa vontade e dos afetos, de forma a confundir a natureza das coisas com aquilo que projetamos delas.  
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
   
 Ídolos da Caverna

 São advindos de cada indivíduo quando preso a uma espécie de caverna pessoal. Isso se deve pois, os homens procuram as ciências em seus pequenos mundos, não no mundo maior, que é idêntico para todos os homens. Portanto, os ídolos da caverna perturbam o conhecimento, uma vez que mantém o homem preso em preconceitos e singularidades.  
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
   
 Ídolos do Fórum, ou do Mercado.

São ídolos, que através das palavras, penetram no intelecto. Provenientes do intercâmbio entre os homens, os ídolos do mercado, existem devido o mau uso da fala. Como essa troca entre os homens se dá por meio da linguagem, os ídolos do mercado existem devido a uma inadequada atribuição aos nomes. 
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
    Ídolos do Teatro
 Ocorrem pela adesão a diversas doutrinas filosóficas e por causa das péssimas regras de demonstração delas. Bacon chama de ídolos do teatro porque considera que sistemas filosóficos foram preparados para serem representados em um palco. No entanto, esses sistemas estão aquem de conseguir atingir a verdade, e se manter preso a eles é distanciar-se da verdade. Para isso é necessário um novo método, deixando de permanecer nesse teatro que nos mantém longe da verdade universal.  
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
   
 Para Bacon o avanço dos conhecimentos e das técnicas, as mudanças sociais e políticas e o desenvolvimento da ciência e da filosofia levaria a uma grande reforma do conhecimento humano e na vida humana.
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
   
Com Bacon o antigo caráter religioso ou metafísico do conhecimento foi substituído pela objetividade da ciência experimental, algo até então desconhecido. A ciência passou a representar um meio em busca de um fim, qual seja, o domínio do homem sobre a natureza. O desejo de Bacon de promover uma reorganização do domínio do conhecimento humano, baseando-se não no antigo conhecimento escolástico, mas no novo conhecimento científico foi partilhado por educadores, filósofos e estadistas de seu tempo. 

À educação escolar caberia assegurar a disseminação deste novo conhecimento que, devidamente unificado, estaria ao alcance de todas as crianças.
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
     Francis Bacon foi um dos mais conhecidos e influentes rosa cruzes e também um alquimista, tendo ocupado o posto mais elevado da Ordem Rosa cruz, o de Imperator. Estudiosos apontam como sendo o real autor dos famosos manifestos rosa-cruzes, Fama Fraternitatis (1614), Confessio Fraternitatis (1615) e Núpcias Alquímicas de Christian Rozenkreuz (1616)
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
     
         Outros filósofos:
	
         René Descartes (1596 – 1650) 
		 Thomas Hobes (1588 – 1679) 
		 Jean-Jacques Rosseau (1727-1778)
         Nicolau Maquiavel (1469 – 1527)  
ANALISE TRANSACIONAL
   Da outra parte, quando conseguimos aperfeiçoar-nos na rápida identificação das manifestações típicas dos três estados do ego - tanto da nossa parte, como da parte dos outros, não é tão difícil melhorar o nosso desempenho no relacionamento com os outros. Em outras palavras, quando recebemos um estímulo transacional, poderemos responder com qualquer um dos estados do ego (P-A-C).
   Para termos tais respostas produtivas, basta que consigamos controlá-las através do Adulto.
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
   Todos nós sabemos que as manifestações do Pai e da Criança são reais e necessárias. Não podemos, nem devemos tentar reagir a todas as situações unicamente através do nosso Adulto. No entanto, é preciso ter em mente que as reações do Pai e da Criança quando compulsivas (automáticas ou excessivamente espontâneas), podem ser inconvenientes ou perigosas.
   O Adulto precisa estar respondendo pelo controle da situação, comandando os outros estados do ego.
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
    Isso  implica admitir que há ocasiões em que temos que analisar fatos e decidir (A), outras em que a nossa Criança deve ter liberdade para agir espontaneamente (C), outras ainda em que a nossa espontaneidade  deve respeitar os limites impostos pelas regras sociais  (P).

    Através desse sistema, portanto, podemos manter atualizado: Nosso estado do ego de Pai, assimilando as mudanças sociais e culturais do nosso meio ambiente; podemos também reforçar o estado do nosso ego de Adulto, tornando-o um “executivo da personalidade” que levante e analise dados da realidade, contínua e sistematicamente; podemos educar o nosso estado do ego de Criança, evitando os excessos de espontaneidade, rebeldia e agressividade. Enfim, podemos ter relacionamento interpessoal eficiente, saudável, produtivo e duradouro.
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
Posições de Vida

     O relacionamento interpessoal constitui a evidência concreta do estado em que se encontra o nosso sistema    P-A-C.
    Todas as pessoas efetivam os seus relacionamentos de acordo com a sua forma de entender o mundo em que vivem e a si mesmas, Tanto elas próprias como os outros devem ter um sentido; cada um de nós percebe o mundo real e a si mesmo de uma forma peculiar, de acordo com a maneira em que se posiciona perante a vida. As  experiências passadas, tudo o quanto foi registrado no sistema P-A-C (estrutura da personalidade), os papéis que são desempenhados, nosso sistema de valores, nossos contatos físicos e psicológicos, tudo isso pode ser sintetizado e agrupado na posição de vida (ou posição existencial) que assumimos .Todas as pessoas assumem uma posição de vida predominante durante a maior parte do tempo.
ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIA
        Há quatro posições de vida básicas:

    1. Eu não sou OK   -   Você é OK (-/+)  
    2. Eu não sou OK   -   Você não é OK(-/-)
    3. Eu sou OK          -   Você  Não  é  OK (+/-)   
    4. Eu sou OK          -   Você  é  OK (+/+)
ANALISE TRANSACIONAL
    Devido à total dependência de seus pais, muito cedo na vida toda criança conclui, “Eu não sou  OK”. Cedo chega também a uma conclusão a respeito de seus pais : “Vocês são OK”. Esta é a primeira coisa que ela entende naquilo que será a sua perpétua tentativa de dar um sentido a si  próprio e ao mundo em que vive. Esta posição, “Eu não sou OK- você é OK”, é a decisão mais influente em sua vida . Ë registrada permanentemente e afetará tudo o que faça. Mas por ser uma decisão, ela pode ser modificada por uma nova decisão, desde que seja compreendida.

    É conveniente recordar aqui que o cérebro desempenha  três funções:
                                             1)  Gravar
                                             2)  Recordar
                                             3)  Reviver 
ANALISE TRANSACIONAL
    Mesmo que a recordação do período inicial da vida não seja possível , há provas de que se pode reviver as primeiras experiências através da volta ao estado emocional da Criança recém - nascida . Não podendo usar palavras , as reações são exprimidas por sensações, sentimentos e fantasias vagas e remotas (antigas). Os sentimentos podem ser manifestados pelo choro e posições corporais que indicam aflição ou bem estar. As sensações e fantasias , em sonhos na vida posterior. O material dos sonhos evidencia que as nossas primeiras experiências, embora não traduzíveis em palavras , são gravadas e reproduzidas no presente.
ANALISE TRANSACIONAL
         1. Eu não sou OK, Você é OK(-/+)

   Esta é uma posição universal da primeira infância, sendo a conclusão lógico do bebê da situação de dependência e incapacidade em relação aos pais e outros adultos; nessa época a criança não tem condições de obter nada sozinho. A pessoa nessa posição sente-se à mercê dos outros, com uma enorme necessidade de contato (toques).
ANALISE TRANSACIONAL
               2. Eu não sou OK - Você não é OK (-/-)

     Aproximadamente  no final do primeiro  ano de vida da criança há duas modificações altamente marcantes: ela aprende a andar e a se comunicar verbalmente . O contato físico anteriormente indispensável diminui muito ou até cessa. Além disso , por causa dessas conquistas, o sistema de recompensas e punições (estas normalmente mais frequentes e significativas) começa a ser efetivado a partir do início da aquisição da mobilidade autônoma e da fala.
     Quando essa falta de contato continua durante o segundo ano de vida, a criança pode sofrer conseqüência desastrosas de natureza quase irreversível. Em estados menos graves, a sensação de abandono e solidão por falta de contatos positivos desenvolve uma atitude que poderia ser interpretada como : “eu não sou ok porque sou fraco, mas você também não é ok porque me abandona quando preciso de você, portanto dane-se que eu cuidarei unicamente de mim mesmo”. 
ANALISE TRANSACIONAL
                          3. Eu sou OK -  Você não é OK (+/-)

     A pessoa nesta posição sofre de privação de carinho ou estímulo positivo: “Estes carinhos são tão bons , e não há ninguém para fazê-los”. 
     Esta posição é adotada no segundo ou terceiro ano de vida. A decisão “Você não é OK” é causada freqüentemente pela agressão dos pais à criança. Quando esta é perseguida, parece desenvolver uma espécie de medo dos adultos, dos quais procura afastar-se. Neste tipo de situação parece haver um mecanismo de compensação e defesa para as punições que os outros lhe impõem, que levaria a criança a defender-se como “eu sou OK”. 
     Nesta posição, as posições negativas e adversas são atribuídas aos outros, “o mundo é  culpado dos meus problemas”(Você não é OK).
ANALISE TRANSACIONAL
                                                  4. Eu sou OK - Você é OK (+/-)

      Esta posição é obviamente a mais saudável de todas . É importante salientar que há uma diferença qualitativa entre as três primeiras posições e esta: as três primeiras são inconscientes, tendo sido tomadas muito cedo na vida . A quarta posição, Eu sou OK- Você é OK, é uma decisão verbal e consciente. As três primeiras são baseadas em sentimentos, a quarta é baseada no pensamento, na confiança e na aceitação de riscos da ação.
      Esta posição inclui - normalmente - uma quantidade enorme de informações a respeito da pessoa e dos outros, e não unicamente de dados antigos e remotos (Pai) ou sentimento (Criança). Pode também incorporar possibilidades ainda não experimentadas em diversas áreas do pensamento e da filosofia de vida.
      No entanto, achar que tudo é maravilhoso (eu sou maravilhoso, você é maravilhoso, o mundo é maravilhoso) é uma posição tão radical como qualquer uma das anteriores. Por conseguinte, a forma mais saudável de posicionar-se seria : “Eu sou  OK, você é OK, muito embora eu/ou você possamos não estar OK algumas vezes.
      Isso significa reconhecer que tanto nós como as outras pessoas temos aspectos, positivos,que devem ser ressaltados e aplicados, bem como aspectos negativos que precisam ser controlados.
      Uma pessoa nesta posição é capaz de buscar e experimentar em toda a sua intensidade relacionamentos paralelos nos três estados do ego (Pai, Adulto, Criança) , sob o controle do Adulto.
ANALISE TRANSACIONAL
     Em resumo, um Adulto forte, bem equilibrado e portanto apto para relações humanas saudáveis e produtivas é constituído da forma seguinte:

1.  Aprende a reconhecer a sua Criança, as suas vulnerabilidades, os seus métodos principais de expressar esses sentimentos.
2.  Aprende a reconhecer o seu Pai, as suas  “broncas”, os seus modelos ( “tapes”), as suas posições rígidas e os seus  principais modos de expressar tudo isso.
3.  Torna -se sensível à Criança existente nos outros, fala com ela, estimula - a carinhosa e positivamente, protege-a e leva em conta as suas necessidades de expressão criativa, assim como o fardo do NÃO OK que ela carrega.
4. “Conta até dez”, se necessário, afim de dar ao Adulto tempo para processar os dados que entram no “computador” e para distinguir o Pai e a  Criança da realidade.
5.  Trabalha um sistema de valores até defini-lo . Não se pode tomar decisões sem que se disponha  de uma estrutura ética.
6.  Em caso de dúvida, aguarda até ter informações suficientes para tomar uma decisão racional.
ANALISE TRANSACIONAL
     Contatos (Toques)

     Um elemento importante para entender como se processa o relacionamento humano é o contato com os outros. 
     
     Esse contato (ou toque) pode ser físico ou psicológico. Evidentemente que nem todos os nossos contatos são positivos - quer sejam físicos ou psicológicos  - pois há também os que têm uma característica negativa ou desagradável.
     Os contatos físicos podem ser tão simples como um tapinha nas costas ou um aperto de mão . Os contatos  psicológicos têm muitas formas de apresentar-se : uma palavra, um ruído (como pigarrear), um olhar, um gesto (como franzir as sobrancelhas) , um movimento, e outras muitas . 
     Todas as pessoas, em qualquer estágio do desenvolvimento da personalidade, mas especialmente as crianças e os velhos precisam dessa estimulação que denominamos “toques”. Esses toques constituem, na verdade, o reconhecimento da existência da pessoa com quem nos relacionamos . Ë algo vital para qualquer pessoa e, neste sentido, mesmo a estimulação negativa é melhor do que nenhuma .
ANALISE TRANSACIONAL
     Para explicar melhor como podemos classificar os contatos ou toques, examine o quadro abaixo:

                          Tipo de Estímulo Físico e/ou Psicológico.
   
    Positivo Condicionais   :   Um abraço  pelo  seu aniversário.
    Positivo Incondicionais :   Que bom te ver.

    Negativo Condicionais  :   Se não fosse a barba sua imagem seria melhor.
    Negativo Incondicionais:   Não suporto esse cara.
                                           
    Lástima Condicionais   :    Você nunca valoriza o meu trabalho.
    Lastima Incondicionais :    Comigo nada dá certo.
ANALISE TRANSACIONAL
    Pode -se dizer, portanto, que além de positivos e negativos, os toques físicos e psicológicos podem ser condicionais  e incondicionais . 

    O toque incondicional é aquele que a pessoa dá pelo que a outra pessoa é , sem se importar com o que ela faça. 
    
    É típico, por exemplo, da mão que protege e perdoa o filho, faça o que fizer, porque é seu filho . 

     Ao contrário, os toques condicionais obedecem a um critério inverso: algo deve ser feito para que a estimulação seja concedida, que não apenas o fato da outra pessoa existir.

. 
ANALISE TRANSACIONAL
     Por exemplo:

     O chefe para o subordinado:

     “Parabéns, é um ótimo trabalho”. ( Positivo- Condicional)
     “Você tem condições para fazer um trabalho melhor do que este “ (Negativo – 
      Condicional)

      A análise até aqui desenvolvida constitui um instrumento para entendermos melhor os aspectos fundamentais do relacionamento interpessoal.

      Há um fato crucial que salientamos neste ponto: não é apenas a análise teórica (isoladamente), que poderá efetivar um relacionamento humano saudável e produtivo, mas especialmente a decisão consciente e voluntária das pessoas envolvidas, para alcançar os objetivos individuais do grupo.                                                                                                    
      O relacionamento humano adequado ou inadequado depende da atuação dos participantes para fazer uma opção e operacionalizá-la: depender unicamente dos sentimentos, da intuição e da tradição ou decidir conscientemente, de forma adulta, que papel nos propomos a desempenhar nos grupos em que participamos. 
ANALISE TRANSACIONAL



                              fim
