Administração Japonesa

   
                  Prof. J. A. Della Negra
Administração Japonesa
INTRODUÇÃO
    A administração japonesa poderia ser classificada como um modelo de gestão fortemente  embasado, mais na participação direta dos funcionários, em especial participação na produtividade e eficiência voltada para a tarefa, do que na linha gerencial das relações e desenvolvimento humano, desenvolvida e implementada principalmente pelos americanos. 
Administração Japonesa
   Porém, as peculiaridades da administração japonesa merecem uma discussão mais profunda porque os índices de produtividade japoneses superaram os da maioria dos países ocidentais, a partir da década de 70 e também porque a cultura oriental infiltrada no comportamento organizacional, sempre provoca polêmica e discussões sobre a importância do aspecto cultural, refletido no caráter obediente e disciplinado do trabalhador japonês, como fator condicionante do sucesso da administração e da aplicação das técnicas industriais japonesas. 
Administração Japonesa
   O fato é que, apenas vinte e cinco anos após a derrota na Segunda Guerra Mundial, que deixou o país completamente destruído, o Japão começa a invadir o mercado internacional com seus produtos mais baratos, confiáveis, sem defeitos. As empresas ocidentais se viram despojadas dos mercados internacionais e dos seus mercados internos. Pela primeira vez uma nação oriental ameaçava e rompia com a hegemonia americana em alguns setores da indústria, particularmente nos setores de eletroeletrônicos e automobilístico, este último considerado a espinha dorsal do desenvolvimento da manufatura nos EUA, desde o lançamento do Modelo T da Ford.
Administração Japonesa
   Consultando a história do processo de industrialização do Japão, verificamos que o país buscou a transferência de tecnologias das nações ocidentais mais avançadas, particularmente dos EUA e Alemanha, tanto antes da Primeira Guerra Mundial no período da Revolução Meiji, quanto após a Segunda Guerra Mundial, durante o período de reconstrução promovido pelos EUA. 
Administração Japonesa
    Mas seria simplista considerar que o poder econômico alcançado pelo Japão se deve à simples aplicação dos métodos ocidentais, como “the best way to do” ou o controle estatístico de produção desenvolvido nos laboratórios da Bell System, na década de 30. Se fosse assim, poderíamos esperar um melhor equilíbrio de forças entre americanos e japoneses, mas essa hipótese é facilmente refutada quando se observa a avidez com que os americanos e estrangeiros de modo geral têm procurado compreender as técnicas responsáveis pelo sucesso japonês para adaptá-las ao seu ambiente, visando alcançar uma posição competitiva melhor. 
Administração Japonesa
   Há que se ressaltar que as técnicas orientais foram implantadas em um ambiente cultural diferente do ocidental e são as peculiaridades da cultura japonesa que primeiramente devem ser compreendidas, para permitir qualquer adaptação da administração japonesa a outro ambiente.
Administração Japonesa
ORIGEM
A modernização do Japão remonta ao ano de 1868, época em que teve início o período conhecido como Restauração Meiji e durante o qual foi conduzido o processo de industrialização do país. Os valores da sociedade japonesa, porém, têm origem em épocas anteriores, particularmente na era Tokugawa, entre 1615 e 1868.
Foram estes valores que trouxeram as especificidades ao processo de industrialização, ao funcionamento da sociedade como um todo e conseqüentemente à forma de administrar os negócios no Japão.
Administração Japonesa
     A era Tokugawa resgatou o confucionismo como filosofia oficial, direcionando o pensamento para o mundo ao redor, de forma a moldar um sistema social rigidamente controlado. Os elementos básicos desta filosofia – benevolência, adequação, sabedoria e obediência - permitiram a formação de uma sociedade hierarquicamente orientada, pregando a correta observância dos padrões nos relacionamentos sociais. O objetivo dos líderes é a harmonia. A família é a unidade coletiva básica mais importante. O coletivo prevalece sobre o individual; as ações e comportamentos são julgados pelo que podem representar ao grupo. O bem e o mal são determinados pela aprovação ou desaprovação da sociedade. É o medo da desonra ou a rejeição pelo grupo que mantém os padrões de comportamento.
Administração Japonesa
    O Japão da era Tokugawa era uma sociedade feudal rigidamente dividida em classes, pela ordem de importância: samurais, lavradores, artesãos e mercadores. Era uma nação praticamente isolada e preparada para a guerra, decidida a repelir qualquer tipo de dominação por parte das outras nações, em especial das nações européias.
 Porém, em 1853 os americanos invadiram a baía de Uraga (*)  e forçaram os japoneses a se abrir para o comércio com outras nações. A partir deste episódio seguiu-se um período de turbulência, envolvendo uma guerra civil interna e diversos confrontos com outros povos em  expansão. 
Os conflitos terminaram com a Revolução Meiji, que restaurou o império e unificou o país. 
Administração Japonesa

O período da Restauração Meiji inaugurou o processo de modernização do Japão, mantendo porém os valores da sociedade, o que pode ser bem refletido pela filosofia da época: espírito japonês, tecnologia ocidental”. 
Administração Japonesa
A revolução industrial no Japão durou cerca de 40 anos e teve como objetivo a defesa da nação contra o avanço dos colonizadores europeus. Daí o papel fundamental da indústria bélica no processo de modernização, contando com amplo subsídio do governo japonês e favorecendo a formação dos zaibatsu, assim denominadas as grandes corporações familiares que predominavam em diversos setores da economia. Apesar dos seus valores culturais, em termos de relações exteriores com seus vizinhos, o Japão adotou uma atitude imperialista predatória a partir da sua vitória nas guerras contra a China e contra a Rússia, no início do século. 
Administração Japonesa
Tal postura culminou com a Segunda Guerra Mundial, causando a destruição quase completa do país. Entretanto, seus valores seculares continuaram permeando o funcionamento da sociedade: compromisso com a educação, responsabilidade social, priorização do coletivo, autoridade e hierarquia, busca de harmonia, cooperação e consenso grupal. 
Administração Japonesa
OS “KEIRETSU”
Após a Segunda Guerra Mundial, encontramos um povo decidido a apagar as lembranças do período anterior e uma nação em busca da prosperidade. 
Uma nova visão de poder se instala: não mais a expansão através do poderio militar, mas através do poder econômico. 
No período que sucede a guerra o Japão conta com os investimentos e a intervenção dos EUA para a reconstrução econômica do país e desmobilização da máquina de guerra.
Administração Japonesa
Enquanto nos moldes americanos as empresas deveriam se desenvolver por si mesmas, no Japão as empresas estavam apoiadas no poder político compromissado com sua prosperidade, disposto a proteger sua indústria e fortalecê-la, antes de abrir o país ao comércio internacional.
Administração Japonesa
Este período pós-guerra caracteriza-se por uma crise generalizada, que cede com a consolidação do que se considera os três pilares da recuperação do país em pouco mais de duas décadas: um partido político forte e consolidado no poder, paz trabalhista e unificação do povo. Some-se a isso o compromisso do governo com a educação, além da valorização cultural da instrução; uma alta taxa de poupança interna; a ampla utilização dos serviços de consultoria para o desenvolvimento empresarial; a compra de tecnologia e a manutenção da essência de valores culturais seculares, apesar do processo de ocidentalização do estilo de vida ocorrido a partir do início da restauração. 
Administração Japonesa
Forma-se assim um amplo quadro de referência onde se insere a administração japonesa, que transformou o país numa máquina econômica ambiciosa e cujos métodos tornaram-se alvo da comunidade empresarial, buscando compreendê-los para adaptá-los e alcançar melhores condições na competição global.
Administração Japonesa
O SISTEMA JAPONÊS DE ADMINISTRAÇÃO DA PRODUÇÃO

A administração japonesa nasceu no chão de fábrica, com a filosofia básica de evitar qualquer tipo de desperdício – muda – e de promover o melhoramento contínuo – kaisen. Com esta filosofia, agregada a permanente busca de conhecimentos e tecnologias avançadas de produção (controle estatístico de processos, planejamento de produção, engenharia de produtos) e aliados ao favorecimento da política econômica governamental, os produtos japoneses alcançaram um diferencial competitivo no mercado internacional. 
Administração Japonesa
Foi esta diferenciação que resgatou o foco da comunidade empresarial à área de produção,  que até então era vista pelos outros setores na organização como um mistério insondável e desinteressante, barulhento, muitas vezes sujo, onde trabalhavam pessoas inexpressivas. A partir disso, a gestão da produção passou a ser novamente incluída na discussão das estratégias do negócio. Buscou-se, então, adaptar o sistema de produção japonês a outros ambientes, desprendendo-o de sua origem na manufatura, buscando implementá-lo amplamente em qualquer tipo de indústria e em outros setores. O sistema de produção japonês, tal como é estruturado atualmente, surgiu nos vinte e cinco anos seguintes à Segunda Guerra Mundial, na Toyota Motor Co. Seu maior idealizador foi o engenheiro Taiichi Ohno. Daí decorrem as duas outras denominações do método: Sistema Toyota de Produção ou Ohnoísmo. São características básicas do Ohnoísmo:
Administração Japonesa
JUST- IN-TIME – o sistema de just-in-time envolve uma tentativa de reduzir custos e melhorar o fluxo de trabalho através da programação de materiais que devem chegar a uma estação de trabalho no momento certo de seu uso. Permite cortar custos de manter estoque, maximizar o uso do espaço e contribuir para melhorar a qualidade dos resultados.
Os principais fatores de sucesso do JIT são:
Alta qualidade de fornecimento: os usuários devem receber apenas bons materiais dos fornecedores. As relações devem ser construídas e mantidas com fornecedores confiáveis.

Cadeia de fornecedores: um número mínimo de fornecedores é melhor.

Concentração geográfica: tempos de trânsito e de transporte pequenos das fábricas do fornecedor para o cliente são necessários.

Transporte e manuseio de materiais eficientes: o transporte entre os fornecedores e os usuários deve ser confiável.

Forte compromisso da administração: a administração deve assumir suas ações e fazer os arranjos necessários para assegurar que o sistema funcione. 
Administração Japonesa
     KANBAN – é um método de autorização da produção e movimentação do material no sistema JIT. Na língua japonesa a palavra Kanban significa um marcador (cartão, sinal ou placa) usado para controlar a ordem dos trabalhos em um processo seqüencial. O objetivo do sistema é assinalar a necessidade de mais material e assegurar que tais peças sejam produzidas e entregues a tempo de garantir a fabricação ou montagem subseqüentes.

     O sistema de controle da produção pelo sistema de kanban deve funcionar, através dos diversos centros produtivos da empresa, como se fosse uma corrente contínua fechada. O resultado será que todos os centros de fabricação do sistema produtivo receberão no momento exato as quantidades necessárias de itens para que se cumpram os objetivos do programa de produção.
Administração Japonesa
    MUDA – busca da eliminação total de qualquer tipo de desperdício. 

    KAISEN – ênfase na qualidade através da melhoria contínua, onde cada pessoa é responsável pela qualidade e pela solução dos problemas em seu trabalho. Porém, a busca da melhoria não se limita aqui à esfera da produção mas constitui uma filosofia de vida e comportamento, dentro e fora da organização, envolvendo todos, inclusive executivos e operários. Esta filosofia assume que nossa forma de vida – seja nossa vida profissional, social ou pessoal – merece ser constantemente aperfeiçoada.
Administração Japonesa
    Qualidade e melhoria contínua - A ênfase na melhoria contínua reflete a tentativa de manter uma vantagem de qualidade ao longo do tempo, sempre buscando novos meios para melhorar incrementalmente o desempenho atual. A filosofia básica da melhoria contínua é que cada pessoa nunca deve estar satisfeita com o que faz, mas estar sempre na busca constante do aperfeiçoamento – Kaisen. Uma maneira de combinar o envolvimento das pessoas e a melhoria continua é a utilização do conceito de círculos de qualidade. O círculo de qualidade é um grupo de pessoas – não mais do que dez – que se reúnem regularmente para discutir meios de melhorar a qualidade de seus produtos ou serviços. É através dos círculos de qualidade que se realiza a melhoria contínua a partir das operações diárias. 
Administração Japonesa
    CARACTERÍSTICAS GERAIS DA ADMINISTRAÇÃO JAPONESA
    Administração Participativa – A administração japonesa se baseia na forma participativa de gestão, envolvendo a participação dos funcionários no processo decisório, negociação de metas, trabalho em grupo, controle exercido através de liderança, comunicação bilateral, participação nos resultados. Através dela, o subordinado compartilha um significativo grau de poder na tomada de decisões com seus superiores imediatos. O resultado é a obtenção de melhores decisões. 
Administração Japonesa(APG)
1º passo
Escolher uma área
de melhoria
                              2º passo
                              Organizar equipe 
                              de melhoria da
                              qualidade
                                                        3º passo  
                                                        Identificar os
                                                        Benchmarks
                                                                               4º passo   
                                                                               Analisar o
                                                                               desempenho do
                                                                               método atual
                                
                                                                                               5º Passo
                                                                                               Desenvolver
                                                                                                estudo piloto da
                                                                                                melhoria
                                                                                                                     6º Passo
                                                                                                                     Administrar a
                                                                                                                     implementação
                                                                                                                     das melhorias
Administração Japonesa
    Prevalência do Planejamento Estratégico – O planejamento estratégico é um, processo organizacional compreensivo de adaptação através da aprovação, tomada de decisão e avaliação. Procura responder a questões básicas como: porque a organização existe, o que ela faz e como faz.
     A falta de planejamento desperdiça mão-de-obra, recursos materiais e tempo, elevando os custos de produção, gerando perdas de mercado e desemprego. Através do estabelecimento de um planejamento estratégico a empresa ganha flexibilidade, utilizando seus pontos fortes para atender às necessidades de seus clientes e conquistar os clientes da concorrência. O planejamento estratégico se assenta sobre três parâmetros: a visão do futuro, os fatores ambientais externos e os fatores organizacionais internos. Começa com a construção do consenso sobre o futuro que se deseja: é a visão que descreve o mundo em um estado ideal. A partir daí, examinam-se as condições externas do ambiente e as condições internas da organização.
Administração Japonesa
Visão Sistêmica – A empresa é um sistema, pressupondo o conhecimento das inter-relações de seus diversos componentes. O desempenho de cada componente do sistema deve ser considerado por sua contribuição ao objetivo do sistema. 

Viabilidade
Externa: O que é necessário e possível ?
		 Capacidade 
                           Interna:   O que a organização  é capaz de fazer?
                                                                                                                                                             			Visão compartilhada:  Qual é o futuro desejado ?                                            			
Os objetivos propostos só podem ser atingidos eficientemente quando os membros da organização agem de forma eficiente. O trabalhador tem consciência de que se a empresa alcançar lucros maiores, ele terá benefícios diretos (melhorando seu nível de vida) e indiretos (participando dos resultados).

Supremacia do Coletivo – O coletivo prevalece sobre o individual. O ser humano, visto como o bem mais valioso das organizações, deve ser estimulado a direcionar seu trabalho para as metas compartilhadas da empresa, preenchendo suas necessidades humanas e se auto-realizando através do trabalho. Satisfação e responsabilidades também passam a ser valores coletivos. 
Administração Japonesa
    Busca da Qualidade Total – A Qualidade total é uma filosofia de gestão que pressupõe o envolvimento de todos os membros de uma organização em uma constante busca de auto-superação e contínuo aperfeiçoamento – o envolvimento e participação de todas as pessoas em todos os níveis da organização e a busca da melhoria constante e contínua. 

    O termo qualidade total é utilizado para descrever o processo de fazer com que os princípios de qualidade constituam parte dos objetivos estratégicos da organização, aplicando-os a todas as operações, juntamente com um melhoramento contínuo e focalizando as necessidades do cliente, para fazer as coisas certas na primeira vez. 

    O movimento da qualidade total está associado ao trabalho de consultores pioneiros nos conceitos de qualidade como Deming e Juran.
Administração Japonesa
    A Qualidade Total é assegurada pelo Controle de Qualidade Total – CQT, baseado em um sistema de métodos estatísticos, centralizado no melhoramento do desempenho administrativo. Seus resultados são garantia da qualidade, redução de custos, cumprimento dos programas de entrega, desenvolvimento de novos produtos e administração do fornecedor. A abrangência do CQT ultrapassa os limites físicos da empresa, começando com os esforços totais de treinamento de gerentes e operários.
Administração Japonesa
Os quatro aspectos absolutos para a qualidade total:

 Qualidade significa conformidade com os padrões: os funcionários devem saber exatamente quais os padrões de desempenho que se esperam deles. 
 Qualidade decorre da prevenção de defeitos, e não da correção de defeitos:
a liderança, treinamento e disciplina devem prevenir os defeitos em primeiro lugar, e não somente cuidar da sua correção.
 Qualidade como um padrão de desempenho significa trabalho isento de defeitos: o único padrão aceitável de qualidade é o trabalho perfeito e sem defeitos.
 Qualidade economiza dinheiro: fazer as coisas certas da primeira vez economiza tempo e reduz o custo da correção do trabalho mal feito.
Administração Japonesa
         TÉCNICAS DE QUALIDADE TOTAL
   A filosofia básica da Qualidade total está voltada para a satisfação do cliente, os objetivos da organização e algumas considerações ambientais. 
A aplicação dos conceitos de QT implicam investimentos em pessoas e em tempo. 
De toda forma, a implementação da QT envolve o uso de muitas técnicas. 
As principais são:
Administração Japonesa
    Benchmarking – Ele foi introduzido em 1979 pela Xerox que, para se livrar de um enorme problema de concorrência no mercado fez comparações com as melhores empresas concorrentes a fim de melhorar seus próprios processos internos. O Benchmarking funciona como “o processo contínuo de avaliar produtos, serviços e práticas dos concorrentes mais fortes e daquelas empresas que são reconhecidas como líderes empresariais”. 
    Ele permite comparações de processos e práticas entre as organizações para identificar o “melhor do melhor” e alcançar um nível de superioridade ou de vantagem competitiva. 
Administração Japonesa

                 Os 15 estágios do benchmarking:
Planejar
1. Selecionar departamentos ou grupos de processos para avaliar.
2. Identificar o melhor concorrente, utilizando informações de clientes ou analistas.
3. Identificar os Benchmarks.
4. Organizar o grupo de avaliação.
5. Escolher a metodologia de coleta de informações e dados.
6. Agendar visitas
7. Utilizar a metodologia de coleta de dados.
Analisar
8. Comparar a organização com seus concorrentes, com os dados do benchmarking.
9. Catalogar as informações e criar um centro de competência.
10. Compreender os processos de realização e as medidas de desempenho.
Desenvolver
11. Estabelecer os objetivos/padrões do novo nível de desempenho.
12. Desenvolver planos de ação para atingir as metas e integrá-las na organização.
Melhorar
13. Implementar ações específicas e integrá-las nos processos da organização.
Revisar
14. Monitorar os resultados e as melhorias.
15. Revisar os benchmarks e as relações atuais com a organização de referência.
Administração Japonesa
          Terceirização (Outsourcing) 
  
   A terceirização ocorre quando uma operação interna da organização é transferida para outra organização que consiga fazê-la com qualidade superior, no sentido de melhorar a qualidade e reduzir custos.
Administração Japonesa
   Flexibilidade 
    Para responder rapidamente às flutuações de mercado, a flexibilidade é refletida em vários aspectos: racionalização do espaço, equipamentos de utilidade geral e versáteis, lay-out celular, nivelamento e sequenciamento da produção em pequenos lotes, redução de estoques, quadro de trabalhadores qualificados e flexíveis.
Administração Japonesa
     Redução do Ciclo de Tempo 

Tempo de ciclo representa as etapas seguidas para completar um processo da organização. Cada atividade tem um ciclo de tempo: a produção de um produto, o desenvolvimento de um novo produto, o retorno do investimento efetuado. A redução ou simplificação de ciclos de trabalho, a remoção de barreiras entre departamentos situados entre as etapas do trabalho, a eliminação de etapas improdutivas no processo são os aspectos que permitem que a QT seja bem sucedida nas organizações. 

    Por trás da redução do ciclo operacional, está a competição pelo tempo, o atendimento mais rápido do cliente, etapas da produção mais bem encadeadas entre si, queda de barreiras e obstáculos intermediários etc. A redução do ciclo de tempo melhora o desempenho global da empresa e se reflete diretamente na qualidade.
Administração Japonesa
   Produtividade 
 A administração japonesa propõe adotar uma visão cooperativa dos funcionários, incentivando o envolvimento de todos na consecução das metas da empresa, visando o aumento da produtividade. Além da participação nas decisões e da auto-realização profissional, as gratificações por níveis de produtividade são freqüentes nas organizações orientais. Apesar de calcar sua filosofia nos valores de realização pessoal dos funcionários, a empresa japonesa reconhece que o incentivo monetário é uma poderosa ferramenta na busca do comprometimento de seus membros com os objetivos empresariais.
Administração Japonesa
Recursos Humanos
A ênfase é no trabalho em grupo, na cooperação, no aproveitamento da potencialidade humana. Nas grandes empresas existe estabilidade no emprego, distribuição de bônus e outros benefícios. A ascensão na carreira é lenta.
 O treinamento é intenso e a estrutura de cargos é extremamente vaga.
Administração Japonesa
Tecnologia e Padronização 

 Busca-se a harmonia entre o homem, a maquina e o processo. O trabalho padronizado é tido como fundamental para garantir um fluxo contínuo de produção. Primeiro ocorre a racionalização do processo; depois, se conveniente, a automação.
Administração Japonesa
Manutenção

Os operadores são responsáveis pela manutenção básica, dispondo de enorme autonomia para interromper um processo errado. A manutenção preventiva também é privilegiada.
Administração Japonesa
Relação com Fornecedores e Distribuidores
A subcontratação externa, prática antiga no Japão, mantém-se e é reforçada pela formação dos Keiretsu. Com o desenvolvimento do pós-guerra, ela evoluiu para uma relação de apoio técnico e financeiro, cooperação e confiança.
Administração Japonesa
Cultura Organizacional

 Procura-se estabelecer um clima de confiança e responsabilidade, baseado no respeito à hierarquia, na participação das pessoas no desenvolvimento da tarefa, nas decisões consensuais e na harmonia das relações. 
Administração Japonesa
Os cinco “S’s” - são as iniciais de cinco palavras japonesas que começam com “s”, tem por objetivo proporcionar melhor aproveitamento do espaço, eliminar as causas dos acidentes, desenvolver o espírito de equipe e assegurar boa aparência da organização. A implantação do programa dos cinco “S” nas empresas japonesas requer que todos os funcionários sejam pessoalmente responsáveis pelas seguintes atividades dentro da organização:
Seiri – eliminar o desnecessário 
     Estoque
     Ferramentas não necessárias.
     Máquinas não utilizadas
     Produtos com defeito
Seiton – Organizar, colocar as coisas nos seus devidos lugares. As coisas precisam ser mantidas em ordem, para que estejam prontas quando necessário.
Seiso: limpar, manter o ambiente limpo e agradável.
Seiketsu: padronizar, simplificar as coisas.
Shitsuke: disciplinar, manter a ordem e os compromissos e obedecer as normas do local de trabalho. 
Administração Japonesa
   Uma vez listadas as características do sistema de produção japonês, não fica difícil abstrair características genéricas do estilo de administração japonesa que podem ser aplicadas em outros ambientes culturais. Paralelamente, é possível articular melhor os temas afins, tais como terceirização, gestão da qualidade total e organização de células de produção, no sentido de facilitar a comunicação e não romper com a hierarquia.
Administração Japonesa
   VULNERABILIDADES E PONTOS FORTES

   O sistema de produção japonês não é nenhum sistema perfeito. Dois pontos frágeis são bastante visíveis: depende da cooperação irrestrita das pessoas e é um sistema praticamente sem folgas. Sendo assim, qualquer erro gera graves repercussões em todo o processo. Ele depende basicamente das pessoas, da sua competência, exigindo portanto qualificação, treinamento e reciclagem constantes.
Administração Japonesa
    Outros pontos vulneráveis poderiam ser inferidos. A busca de consenso e o emprego vitalício, por exemplo, podem favorecer a burocracia e a morosidade no processo decisório. A estabilidade no emprego implica no rigoroso planejamento das necessidades de pessoal, seu plano de carreira e critérios de avaliação, mas depende principalmente da relativa estabilidade do faturamento da empresa, que é cada vez mais influenciado pelas tendências e preferências de um mercado globalizado.

    Um outro aspecto vulnerável não tão explícito é a eficiência das atividades administrativas de apoio ao processo de produção. Apesar de terem criado a produção enxuta e deterem tecnologia à disposição, até recentemente os japoneses não haviam investido proporcionalmente na melhoria da produtividade desses processos.
Administração Japonesa
    O crescimento excessivo do número de produtos, a diminuição do seu ciclo de vida, o desenvolvimento de um consumismo ambientalmente irresponsável e a concorrência predatória também podem ser ressaltados como pontos  vulneráveis do modelo. Enfim, desvantagens e vulnerabilidades que devem ser ponderadas frente aos fatores de sucesso.

    Um desses fatores, talvez não fique tão explícito na análise geral das características do sistema japonês: apesar da estrutura departamentalizada das empresas japonesas, é evidente a noção de conjunto, a priorização do processo acima da funcionalidade, o que para as empresas ocidentais só passou a despertar interesse em função do próprio sucesso japonês e apenas nos anos 90 foi exaustivamente enfatizado pela reengenharia.
Administração Japonesa
    Segundo Fritjof Capra, a visão do povo oriental tem como característica mais importante, até mesmo como essência a consciência da unidade e da inter-relação de todas as coisas e eventos. Ou seja, todas as coisas são encaradas como partes interdependentes e inseparáveis de um todo dinâmico. Assume-se a noção de que fluxo e mudança são características básicas da natureza. Mudanças são consideradas manifestações cíclicas da interação de pólos opostos, que devem ser mantidos em equilíbrio dinâmico. 

    Ou seja, muito além de algumas características culturais como respeito aos mais velhos, segurança nos investimentos, priorização do coletivo, obediência à hierarquia, a cultura oriental permite maior flexibilidade de pensamentos e ações. Ela encara as mudanças como um fenômeno característico da natureza, ao contrário da cultura ocidental, herdeira do pensamento cartesiano. 
Administração Japonesa
    Entretanto, mesmo essa aparente vantagem do pensamento oriental não se mostra exclusiva, dado o sucesso que várias empresas ocidentais têm alcançado na adaptação do método japonês a seus ambientes.
    Diante do exposto, a questão não se resume a implantar nas empresas ocidentais o modelo de administração japonês, tal e qual. Nosso contexto cultural, o quadro histórico em que vivemos, enfim, nosso macroambiente deve ser considerado. Tendo isso em conta, a adoção de conceitos do modelo japonês tem se mostrado não só conciliável mas extremamente bem-sucedida em nossas empresas ocidentais. 
Administração Japonesa
                              CONSIDERAÇÕES
    A crítica mais freqüente ao modelo de administração japonesa se dirige não ao modelo em si, mas à sua adoção por empresas que se encontram em um outro contexto cultural. A prevalência do coletivo sobre o individual, por exemplo, mostra-se de difícil aplicação em um ambiente cujos valores giram em torno da lei da vantagem e da concorrência individualista. A adoção do modelo em sua íntegra mostra-se então de pouca viabilidade. O que não impede que modelos alternativos que tentam conciliar estes pólos estejam sendo implantados em várias empresas, buscando a valorização do indivíduo através do trabalho em equipe.
Administração Japonesa
    Do ponto de vista social, não se pode perder de vista que a reconstrução da economia japonesa no pós-guerra exigiu um enorme sacrifício social dos japoneses. Além disso, a evolução em ritmo vertiginoso da inserção do Japão em um contexto mundial, no qual prevaleciam valores antagônicos aos seus, favorece o questionamento de valores tradicionais que são usualmente apresentados como justificativas do sucesso oriental. O não-questionamento da autoridade, a imobilidade social, a interferência dos superiores na vida pessoal dos seus subordinados, a resistência à inclusão da mulher no mercado de trabalho, entre  outros dogmas da cultura oriental, são constantemente atacados pelas novas gerações japonesas. 
Administração Japonesa
    Ao ingressarem de forma tão contumaz na economia mundial, as empresas japonesas não apenas ensinaram a validade da adoção de novos valores, pelas empresas ocidentais, como se expuseram a ter seus próprios valores modificados.

   Paralelamente, não é raro encontrar uma visão excessivamente romântica da administração japonesa. Os valores confucianos, a tradição milenar de respeito ao coletivo e a abstinência individual em proveito da coletividade são encarados como bases de uma sociedade na qual tudo é perfeito e todos são felizes. Na verdade, a sociedade japonesa, que reflete tão bem os valores citados, apresenta graves problemas. 
Administração Japonesa
    Do ponto de vista político a corrupção é favorecida e ao mesmo tempo ameaça a estabilidade das redes de relacionamentos constituídas pelos keiretsu. Do ponto de vista econômico, o Japão se encontra em descompasso com a economia mundial. Os freqüentes superávits da balança comercial japonesa, a supervalorização do iene e o nível de aquecimento da economia provocam um choque face às nações das quais a economia japonesa depende para suas importações e exportações. Por fim, é provável que nos próximos anos ocorram novas adaptações e questionamentos ao modelo de administração japonesa. A ameaça de recessão que vem assombrando a economia japonesa ratifica essa previsão. Entretanto, para uma cultura que vê nas ameaças oportunidades de aprimoramento, o que poderia ser mais estimulante?
Administração Japonesa
     CONFÚCIO . . .
“Se o povo for conduzido apenas por meio de leis e decretos impessoais e se forem trazidos à ordem apenas por meio de punições, ele apenas procurará evitar a dor das punições, evitando a transgressão por medo da dor. Mas se ele for conduzido pela virtude e trazido à ordem pelo exemplo e pelos ritos em comum, ele terá o sentimento de pertencer a uma coletividade e o sentimento de vergonha quando agir contrário a ela e, assim, bem se comportará de livre e espontânea vontade.”

             (*) Texto para leitura  –  “O dia em que a ilha se abriu para o mundo”.  
