


René  Descartes
Grupo 2



Pelo que Descartes é conhecido?





O método cartesiano

A Juventude de Descartes



Contribuições


Plano Cartesiano

Ética e Moral



Política e Sociedade


Descartes acreditava na importância da estabilidade e da ordem na sociedade.
Como defensor da razão, René acreditava que o ser humano é essencialmente racional e pode ser guiado pela razão. 



Curiosidades


Museu do Homem em Paris

Memento mori


Este pequeno crânio pertenceu ao grande Descartes. O resto de seu corpo está escondido bem longe, na terra da França; Mas em todo o círculo do globo seu gênio é elogiado e seu espírito ainda se alegra na esfera do paraíso.
Bibliografia.
Biografia sobre René Descartes: https://philpapers.org/rec/DASBSR
Pensamento moderno: https://open.spotify.com/episode/44PE2Lr1suD0VNCSkVOjQj?si=35a692b4f651458c
Curiosidades Descartes: https://youtu.be/CAjWUrwvxs4?si=GmVr1_0Xr1PK_Tt6
Artigo sobre a morte de descartes e sobre a caveira: https://portalcioranbr.wordpress.com/2020/11/25/cranio-descartes-ciprian-valcan/
