


QUESTÕES  PARA  PROVA  DE  ADMINISTRAÇÃO  GERAL

PROF. DELLA NEGRA

Em que consiste o Princípio da Dúvida Sistemática ou da Evidência sustentado por Descartes ?
Fale sobre o Princípio da Analise da Decomposição de Descartes.
Em que consiste o Princípio da Síntese da Composição de Descartes ?
Em que consiste o Princípio da Enumeração ou da Verificação de Descartes ?
Quais são as quatro tarefas básicas  em que consiste o Método Cartesiano preconizado por René Descartes ? Explique cada uma delas.
Por que Thomas Hobes defendia a criação de um Estado Absoluto ?
O que é o Contrato Social na visão de Jean Jacques Rousseau ?
A quem se deve o surgimento da Escola de Administração Científica?
Ao definir as Bases da Administração Científica, o que Taylor definiu como sendo “Tempo Padrão “ ?
O que Taylor entendia como “Padronização” ?
O que Taylor entendia como “Seleção Científica do Trabalhador” ? 
Em que consiste a “Divisão do Trabalho e Especialização do Trabalhador”  na visão de Taylor?
Como Taylor concebia o Plano de Incentivo Salarial ?
Em que consiste o Modelo de Administração praticado por Henry Fayol ?
Quem foi Henry Ford e qual foi a sua maior contribuição para o desenvolvimento da Escola Científica ?
Quais os Princípios que Ford seguiu à risca para a administração das suas industrias?
Por que se diz que as empresas administradas por Henry Ford obedeciam a um Sistema Verticalizado ?
Fale sobre os três  Princípios Básicos adotados por Ford ? 
Explique qual foi a principal causa da decadência da Industria Automobilística criada e administrada por Henry Ford.
Quais são as Funções que compõem o Processo Administrativo segundo Fayol ? 
Cite 05 (cinco) dos 14 princípios defendidos por Fayol, que devem ser seguidos para que a Administração seja eficaz.





