
QUESTÕES PARA PROVA DE ADMINISTRAÇÃO GERAL – CURSO ADS
PROF. J. A. DELLA NEGRA


O que é Liderança ?

A partir do conceito de Liderança, como você define a pessoa do  Líder ?

Quais são os traços imprescindíveis para que uma pessoa possa ser considerado Líder ?

O que você entende por Líder Institucional ?

Qual é a diferença entre Poder de Prestígio e Poder de Posição que podem determinar a forma de conduta  de um Líder frente aos seus liderados ?

Quais são os Estilos Clássicos de Liderança  e qual é a postura do Líder em cada um deles ?

O que é Liderança Situacional e em que se baseia esta teoria ?

Como pode ser definido o Conflito no Ambiente Organizacional ?

 Qual é a diferença entre Conflito Funcional e Conflito Disfuncional ?

 Quais são as principais técnicas para Redução de Conflitos ? 

 A era Tokugawa resgatou o confucionismo como filosofia oficial, direcionando o pensamento para o mundo ao redor, de forma a moldar um sistema social rigidamente controlado. Quais eram os elementos básicos desta filosofia ?

O que eram os zaibatsu ?

Mesmo após a Segunda Guerra Mundial, que causou a destruição quase completa do Japão, seus valores culturais seculares continuaram permeando o funcionamento da sociedade. Quais eram estes valores ? 

Quais foram os considerados “três pilares”, sobre os quais se sustentou todo o processo de recuperação da economia do Japão no período pós-guerra ? 

Onde nasceu  a Administração Japonesa ?  Qual é a sua principal filosofia  e quem foi o precursor  e principal idealizador ?

Em que consiste o sistema Just in Time  e em quais seguimentos ele pode ser utilizado ?  

Quais são os principais fatores de sucesso do sistema Just in Time  ?

O que é Kanban e em que consiste essa técnica ?

O que são os “Círculos de Qualidade” e como devem ser constituídos?

Em que se baseia o Princípio da Administração Participativa  difundido pela metodologia de Administração Japonesa ?

O que é Planejamento Estratégico e em que consiste ?

O que é Qualidade Total e quais são os aspectos absolutos para que ela seja obtida ?

 Em que consiste o Benchmarking ?

O que é e quando ocorre a Terceirização  (Outsourcing) em uma empresa ? 

 Em que consiste o Programa 5 S’s e qual é o significado de cada um   dos  5 sensos ?

 A critica mais freqüente ao sistema Japonês de administração, diz respeito à diferença de valores culturais - prevalência do coletivo sobre o individual que difere do individualismo ocidental.  Explique com suas palavras, em que se baseia esta crítica.

É possível a aplicação na íntegra dos princípios da Administração japonesa em empresas no nosso País ?  Justifique a sua resposta.




