TEORIA GERAL DA ADMINISTRAÇÃO
PROF. J. A. DELLA NEGRA
Como fonte de origem da administração, várias foram as contribuições dos pensamentos e teorias, criadas e sustentadas por filósofos e estudiosos desde os primórdios da civilização, aplicadas e utilizadas até hoje.
A sociedade humana é feita de organizações e essas de pessoas com idéias, sentimentos, pensamentos, aspirações e de todo um conjunto de ações que viabilizam a existência da sociedade; por essa razão as contribuições foram e serão importantes na formação da sociedade moderna.
A administração por reunir várias outras ciências, é capaz de criar ferramentas e subsídios que atuam na modelagem da sociedade. 
Ela fornece ás organizações, que, por sua vez, geram os meios de subsistência para as pessoas, instrumentos, como, por exemplo, a moeda de troca do trabalho, que é o salário, tão importante para subsidiar as necessidades do trabalhador e dos seus.
Por sua vez, é essa fonte de renda gerada pelas organizações que será a base para manter uma estabilidade cíclica econômica na sociedade.
É a administração que faz as organizações serem capazes de utilizar corretamente seus recursos e atingir seus objetivos. 

As organizações transformam recursos em produtos e serviços, com o objetivo de resolver problemas dos seus usuários e das pessoas que as criaram.

As organizações podem ser eficientes e eficazes, ou ineficientes e ineficazes, e criar problemas ao invés de resolvê-los, dependendo da forma que são administradas 


A administração é o processo de tomar decisões sobre objetivos e utilização de recursos.
Para melhor aproveitar o estudo da administração, deve-se pensar em situações práticas em que haja pessoas utilizando recursos para produzir bens e serviços necessários para manter a movimentação das pessoas e da sociedade.As idéias filosóficas foram capazes de proporcionar grandes mudanças para  aadministração, como também as teorias que foram produzidas das experiências práticas das organizações. A teoria geral da administração é o conjunto dessas, que são designadas por meio de diferentes termos, explicados a seguir:
TEORIA -  (theoria)
Teoria,  é o conjunto de princípios fundamentais de uma arte ou de uma ciência. 

Teoria é uma opinião sintetizada, é uma noção geral, do grego  theoria,  que no contexto histórico significava observar ou examinar. 

Com sua evolução o termo passou a designar o conjunto de idéias, base de um determinado tema, que procura transmitir uma noção geral de alguns aspectos da realidade. 

Teoria é também uma hipótese, uma conjectura, uma opinião formada diante de um fato. 
ENFOQUE
Enfoque ou pensamento, também chamado de abordagem, é um aspecto particular das organizações, ou uma forma de estuda-las.
   

ESCOLA
Escola, é uma linha  de  pensamento  ou  conjunto  de autores  que usaram o
mesmo enfoque.
MODÊLO DE GESTÃO


Modelo de gestão, é um conjunto de doutrinas e técnicas do processo administrativo.
MODELO DE ORGANIZAÇÃO


 Modelo de organização, é um conjunto de características que definem organizações e a forma como são administradas.
DOUTRINA
Doutrina, é um princípio de conduta que contém valores, implícitos ou explícitos. As doutrinas recomendam como agir, orientando os julgamentos e as decisões dos administradores.
TÉCNICAS
Técnicas, são soluções para problemas. Organogramas, metodologias, estudos de tempos, sistemas de controle são exemplos de técnicas.
ADMINISTRAÇÃO – definições:
Do latim ad (direção, tendência para) e Minister (subordinação ou obediência).

Segundo o dicionário Michaelis de língua Portuguesa, Administração ad.mi.nis.tra.ção: sf (lat administratione) - 1 Ato de administrar. 2 Governo. 3 Direção de estabelecimento. 4 Casa onde se trata de assuntos de administração pública ou particular. 5 O corpo de funcionários administrativos de uma repartição pública ou de empresa particular. 6 Ato de ministrar (sacramentos). 7 Ação de dar a tomar (medicamentos). 8 Estudo dos fatos e princípios da arte de administrar. A.-geral, Dir: a atribuída às pessoas designadas pela lei para administrarem os bens de outrem.  A. pública: conjunto de poderes em ação, agindo em nome e no interesse do Estado, exercidos pela União, pelos Estados e Municípios.
ADMINISTRAÇÃO – definições:
Já no Houaiss, o verbete administração aparece conceituado da seguinte forma: Datação 1331 cf. IVPM Acepções ■ substantivo feminino 1 ato, processo ou efeito de administrar; 2 ato de reger, governar ou gerir negócios públicos ou particulares 2.1 modo como se rege, governa, gere tais negócios 3 Rubrica: administração a direção, a chefia no organograma de um estabelecimento público ou particular 4  Rubrica: administração conjunto de normas e funções cujo objetivo é disciplinar os elementos de produção e submeter a produtividade a um controle de qualidade, para a obtenção de um resultado eficaz 4.1 Rubrica: administração. a prática, a execução de tais normas e funções. 
ADMINISTRAÇÃO – definições:
O dicionário  de  língua  portuguesa  LUFT,  dicionário  oficial  do  Ministério  da 
Educação  desde 2001,  diz que:  ad.mi.nis.tra.cão   s.f. 1. Ação  ou   efeito   de administrar 2. Gestão de negócios 3. Pessoal que administra; direção 4.  Ato de conferir, ministrar.
    Como se pode observar, existem muitos conceitos e diferentes sentidos para a palavra administração, o que mostra o caráter interdisciplinar da atividade.

A administração é praticada de diversas formas desde os primórdios da civilização. Há quem diga que é a mais antiga das profissões, e é praticada desde que existem os primeiros agrupamentos humanos, porém é bastante comum se escutar, que se trata de um novo campo, o que não é verdade.
Embora se diga que a administração é uma área nova, a novidade está na sistematização dos conceitos da administração e na complexidade que atingiram,  num passado recente,  as grandes organizações.
     A moderna teoria geral da administração que se estuda atualmente é formada por conceitos que surgiram e vêm-se  reciclando  há muito tempo,   desde   que   os   administradores   do passado enfrentaram problemas práticos e precisaram de técnicas para resolvê-los.

       Khun (2003) apresenta um ótimo exemplo:

A BÍBLIA RELATA QUE MOISÉS ESTAVA PASSANDO O DIA CUIDANDO DE PEQUENAS CAUSAS QUE O POVO LHE TRAZIA. 
ENTÃO JETRO RECOMENDOU: 

PROCURE HOMENS CAPAZES PARA SEREM LÍDERES DE 10, 100 E 1.000.

ESTE CONSELHO FOI DADO A MOISÉS, CERCA DE 3.500 ANOS ATRÁS.
É TÃO ANTIGO E CONTINUA ATUAL.
    Nos dias atuais, a administração e as organizações estão sendo submetidas a uma série de modificações estruturais, em especial as empresas privadas, que funcionam dentro de um contexto extremamente competitivo o que acarreta numa política de qualidade que vise o aprimoramento contínuo dos seus produtos e serviços e a capacidade de se diferenciar e apresentar  a  cada  dia, melhores resultados com a menor quantidade de recursos. É o desafio da empresa moderna.
    De acordo com Lacombe (2003), há mais de dois mil anos já    existia   administração  de  alguma  complexidade  no Império Romano.
Registros históricos indicam que a Igreja Católica Romana, já dispunha de modelos de administração no século II. 
Maximiano (2.000) relata que, por volta de 10.000 a 8.000 a. C., na Mesopotâmia e no Egito, agrupamentos humanos que desenvolviam atividades extrativistas, fizeram uma transição para atividades de cultivo agrícola e pastoreio, iniciando-se a “Revolução Agrícola”.
E foi neste período que surgiram os primeiros registros de aldeias, assim, pontuando uma mudança fundamental para a evolução da administração que foi a transição da economia de subsistência para a administração da produção rural e a divisão social do trabalho, conceito bastante explorado por Émile Durkheim.
O conceito de Divisão Social do Trabalho de Émile Durkheim, analisa as funções sociais dessa divisão e procura mostrar como nas sociedades  modernas, em contraste com a sociedade primitiva, ela é a principal fonte de coesão ou solidariedade social. 
Ainda de acordo Maximiano, no período compreendido entre 3000 e 500 a. C. , a “Revolução Agrícola” evoluiu para a “Revolução Urbana”, surgindo as cidades e os Estados, demandando a criação de práticas administrativas.
     Por  sua  vez,   Chiavenato   (2000)   faz    referências   às   construções faraônicas    realizadas    na   Era   Antiga,   em   especial  no Egito, na Mesopotâmia  e  na Assíria,  pois,   nestes   locais   foram  encontrados indícios   de atividades  laborais   de homens que deviam representar a liderança daqueles operários e, a partir da observação dos resultados, o autor   chama   a   atenção   para  a capacidade de planejar e orientar a execução de o bras que podem ser vistas ainda nos dias atuais.

Também,  através   de   papiros   egípcios,   foi   possível   verificar    a importância da organização e administração da burocracia pública no Antigo Egito.

E, DESDE A IDADE ANTIGA, O QUE MUDOU NOS ASPECTOS:  TEÓRICO, CIENTÍFICO, E SOCIAL DA ADMINISTRAÇÃO ?

Será que só as empresas e instituições públicas mudaram ou o perfil do administrador foi se modificando com o passar dos anos?
