ADMINISTRAÇÃO GERAL


TEORIA DA BUROCRACIA DE
MAX WEBER
PROF. J. A. DELLA NEGRA 
ADMINISTRAÇÃO GERAL

   O sociólogo Alemão, Max Weber, em 1910, já promovia um estudo aprofundado sobre as Organizações e sua forma racional de administração, entretanto suas idéias só foram aplicadas a partir da década de 40. 
ADMINISTRAÇÃO GERAL
   
 Naquele período havia um crescimento acentuado das organizações que necessitavam de modelos organizacionais mais bem definidos e contundentes. 

Fazia-se necessário a criação de procedimentos explicativos e claros para controle e integração de uma massa de operários distribuídos nos diversos setores.
ADMINISTRAÇÃO GERAL
    A teoria da burocracia de Weber surgiu a décadas atrás, mas gera até os dias atuais uma série de dúvidas e só o termo BUROCRACIA, já aparece com uma conotação pejorativa. Mas como em tudo na vida, a Teoria da burocracia possui interfaces e estas serão observadas neste conteúdo.
Embora os estudos de Weber sejam genéricos e possam ser aplicados a empresas, sua abordagem é sociológica e mais facilmente aplicável às administrações públicas.
ADMINISTRAÇÃO GERAL
A burocracia enfatiza a formalização (obediência a normas, rotinas, regras e
regulamentos), divisão do trabalho, hierarquia (obediência às ordens dos superiores e conferência de status às posições hierárquicas elevadas), impessoalidade e profissionalização e competência técnica dos funcionários.

Para Weber, na Burocracia Ideal a promoção ou escolha do profissional deve ser baseada exclusivamente pelo mérito / competência. 

Para ele, a burocracia era o exemplo ideal  contra as escolhas arbitrarias e pessoais para composição dos cargos públicos. 
ADMINISTRAÇÃO GERAL

 No entanto, métodos equivocados ainda eram utilizados em grandes administrações públicas, por falta de substitutos eficazes para alguns cargos.

A crença na racionalidade técnica, na especialização funcional, na hierarquia, na previsibilidade e na estrutura formal aproxima os enfoques clássicos da burocracia weberiana.

Ambas surgiram na mesma época, sendo influenciadas pela realidade histórica e científica de seu tempo. 
Representavam um conjunto de procedimentos e valores condizentes com a sociedade industrial - o apogeu da racionalidade funcional.
ADMINISTRAÇÃO GERAL
 De um modo geral, pode-se concluir que a Teoria Burocrática weberiana se assemelha à Teoria Clássica. Contudo, existem diferenças, os clássicos se preocuparam mais com os detalhes e especificidades; sua orientação voltava-se para o ambiente intra-organizacional.

Weber e seus adeptos estudaram o contexto social mais amplo, identificando o fenômeno crescente da autoridade racional-legal nas sociedades modernas.

Sua teoria pode explicar um novo comportamento social: o burocrático. 

Além disso, enquanto os clássicos pretendiam intervir na organização, aumentando sua eficiência, fazendo com que sua orientação fosse predominantemente normativa e prescritiva, a weberiana era mais descritiva e explicativa. 
   
ADMINISTRAÇÃO GERAL
   
 Para entender e definir melhor a burocracia, Weber identificou três tipos de autoridade:

- Racional-legal: em que a aceitação da autoridade se baseia na crença, na legalidade das leis e regulamentos.  Esta autoridade pressupõe um tipo de dominação legal que vai buscar a sua legitimidade no caráter prescritivo e normativo da lei;

- Tradicional: também chamada de feudal, ou patrimonial, em que a aceitação da autoridade se baseia na crença de que o que explica a legitimidade é a tradição e os costumes.
Em suma, os subordinados aceitam como legítimas as ordens superiores que emanam dos costumes e hábitos tradicionais ou de fatos históricos imemoriais;
- Carismática: em que a aceitação advém da lealdade e confiança nas qualidades normais de quem governa. Em presença de um líder ou chefe que personifique um carisma invulgar ou excepcional, qualquer subordinado aceitará a legitimidade da sua autoridade.
ADMINISTRAÇÃO GERAL
Segundo Weber (1946), a autoridade racional-legal prevalece nas sociedades ocidentais e apresenta o modelo para todas as sociedades. 
Este modelo, também chamado burocrático, caracteriza-se pelos seguintes elementos:

1. Caráter legal das normas e regulamentos
     A burocracia é uma organização ligada por normas e regulamentos estabelecidos previamente por escrito. Em outros termos, é uma organização baseada em uma legislação própria (como a Constituição para o Estado ou os estatutos para a empresa privada) que define antecipadamente como a organização burocrática deverá funcionar. Essas normas e regulamentos são escritos e também são exaustivos porque abrangem todas as áreas da organização, prevêem todas as ocorrências e as enquadram dentro de um esquema definido capaz de regular tudo o que ocorre dentro da organização. As normas e regulamentos são legais porque conferem às pessoas investidas da autoridade um poder de coação sobre os subordinados e os meios coercitivos capazes de impor a disciplina. Assim, a burocracia é uma estrutura social legalmente organizada.
ADMINISTRAÇÃO GERAL
   2. Caráter formal das comunicações
   A burocracia é uma organização ligada por comunicações escritas. As regras, decisões e ações administrativas são formuladas e registradas por escrito. Daí o caráter formal da burocracia: todas as ações e procedimentos são feitos para proporcionar comprovação e documentação adequadas, bem como assegurar a interpretação unívoca das comunicações.
   Como as comunicações são feitas repetitiva e constantemente, a burocracia adota formulários para facilitar as comunicações e rotinizar o preenchimento de sua formalização. Assim, a burocracia é uma estrutura social formalmente organizada.
ADMINISTRAÇÃO GERAL
   3. Caráter racional e divisão do trabalho


     A burocracia é uma organização que se caracteriza por uma sistemática divisão do trabalho. A divisão o trabalho atende a uma racionalidade, isto é, ela é adequada aos objetivos a serem atingidos: a eficiência da organização. Daí o aspecto racional da burocracia.
    Há uma divisão sistemática do trabalho e do poder, estabelecendo as atribuições de cada participante. Cada participante tem um cargo específico, participações específicas e uma esfera de competência e responsabilidade. Cada participante deve saber qual é a sua tarefa, qual é a sua capacidade de comando sobre os outros e, sobretudo, quais são os limites de tarefa, direito e poder, para não ultrapassar esses limites, não interferir na competência alheia e nem prejudicar a estrutura existente. Assim, a burocracia é uma estrutura social racionalmente organizada.: 
ADMINISTRAÇÃO GERAL
 4. Impessoalidade nas relações
     A distribuição das atividades é feita impessoalmente, ou seja, em termos de cargos e funções e não de pessoas envolvidas. Daí o caráter impessoal da burocracia. A administração da burocracia é realizada sem considerar as pessoas como pessoas, mas como ocupantes de cargos e de funções. O poder de cada pessoa é impessoal e deriva do cargo que ocupa.
     A obediência prestada pelo subordinado ao superior também é impessoal. Ele obedece ao superior, não em consideração à sua pessoa, mas ao cargo que o superior ocupa.  A burocracia precisa garantir a sua continuidade ao longo do tempo: as pessoas vêm e vão, os cargos e funções permanecem ao longo do tempo. Assim, a burocracia é uma estrutura social impessoalmente organizada.
ADMINISTRAÇÃO GERAL
   5. Hierarquia da autoridade
     A burocracia é uma organização que estabelece os cargos segundo o princípio da hierarquia. Cada cargo inferior deve estar sob o controle e supervisão de um posto superior.
     Nenhum cargo fica sem controle ou supervisão. Daí a necessidade da hierarquia da autoridade para definir as chefias nos vários escalões de autoridade.  Todos os cargos estão dispostos em uma estrutura hierárquica que encerra privilégios e obrigações, definidos por regras específicas.  A autoridade - o poder de controle resultante de uma posição - é inerente ao cargo e não ao indivíduo que desempenha o papel oficial.  A distribuição de autoridade serve para reduzir ao mínimo o atrito, por via do contato (oficial) restritivo, em relação às maneiras definidas pelas regras da organização. 
Dessa forma, o subordinado está protegido da ação arbitrária do seu superior, pois as ações de ambos se processam dentro de um conjunto mutuamente reconhecido de regras.  Assim, a burocracia é uma estrutura social hierarquicamente organizada.
ADMINISTRAÇÃO GERAL
 6. Rotinas e procedimentos padronizados
     A burocracia é uma organização que fixa as regras e normas técnicas para o  desempenho de cada cargo. O ocupante de um cargo - o funcionário - não faz o que deseja, mas o que a burocracia impõe que ele faça. 
     As regras e normas técnicas regulam a conduta do ocupante de cada cargo, cujas atividades são executadas de acordo com as rotinas e procedimentos. 
     A disciplina no trabalho e o desempenho no cargo são assegurados por um  conjunto de regras e normas que ajustam o funcionário às exigências do cargo e às exigências da organização: a máxima produtividade. 
     Essa racionalização do trabalho encontrou sua forma mais extremada na Administração Científica, com o condicionamento e o treinamento racionais do desempenho no trabalho. As atividades de cada cargo são desempenhadas segundo padrões definidos relacionados com os objetivos da organização. Os padrões facilitam a avaliação do desempenho de cada participante.
ADMINISTRAÇÃO GERAL
    7. Competência técnica e meritocracia

    A burocracia é uma organização na qual a escolha das pessoas é baseada no mérito e na competência técnica e não em preferências pessoais. A seleção, a admissão, a transferência e a promoção dos funcionários são baseadas em critérios de avaliação e classificação válidos para toda a organização e não em critérios particulares e arbitrários.
    Esses critérios universais são racionais e levam em conta a competência, o mérito e a capacidade do funcionário em relação ao cargo. Daí a necessidade de exames, concursos, testes e títulos para admissão e promoção dos funcionários.
ADMINISTRAÇÃO GERAL
                         8. Especialização da administração
     A burocracia é uma organização que se baseia na separação entre a propriedade e a administração. Os membros do corpo administrativo estão separados da propriedade dos meios de produção. Em outros termos, os administradores da burocracia não são seus donos, acionistas ou proprietários. O dirigente não é necessariamente o dono do negócio ou grande acionista da organização, mas um profissional especializado na sua administração. Com a burocracia surge o profissional que se especializa em gerir a organização, e daí o afastamento do capitalista da gestão dos negócios, diversificando as suas aplicações financeiras de capital. 
     Os meios de produção, isto é, os recursos necessários para desempenhar as tarefas da organização, não são propriedade dos burocratas. O funcionário não pode vender, comprar ou herdar sua posição ou cargo, e sua posição e cargo não podem ser apropriados e integrados ao seu patrimônio privado. 
     A estrita separação entre os rendimentos e bens privados e públicos é a característica específica da burocracia e que a distingue dos tipos patrimonial e feudal de administração. 
    “Existe um princípio de completa separação entre a propriedade que pertence à organização e a propriedade pessoal do funcionário ... “
ADMINISTRAÇÃO GERAL
    9. Profissionalização dos participantes

     A burocracia é uma organização que se caracteriza pela profissionalização dos participantes. Cada funcionário da burocracia é um profissional, pois:
     É um especialista.  Cada funcionário é especializado nas atividades do seu  cargo. Sua especialização varia conforme o nível hierárquico. Enquanto os que ocupam posições no topo da organização são generalistas, à medida que se desce nos escalões hierárquicos, os que ocupam posições mais baixas vão se tornando gradativamente mais especialistas.
     É assalariado. Os funcionários da burocracia participam da organização e, para tanto, recebem salários correspondentes ao cargo que ocupam. Quanto mais elevado o cargo na escala hierárquica, maior o salário e, obviamente, o poder. Os funcionários são recompensados exclusivamente por salários e não devem receber pagamentos de clientes, a fi m de preservarem sua orientação para a organização. O trabalho na burocracia representa a principal ou única fonte de renda do funcionário.
ADMINISTRAÇÃO GERAL
     É ocupante de cargo. O funcionário da burocracia é um ocupante de cargo e seu cargo é sua principal atividade dentro da organização, tomando todo o seu tempo de permanência nela. O funcionário não ocupa um cargo por vaidade ou honraria, mas porque é o seu meio de vida, o seu ganha-pão.

     É nomeado pelo superior hierárquico. O funcionário é um profissional selecionado e escolhido por sua competência e capacidade, nomeado (admitido), assalariado, promovido ou demitido da organização pelo seu superior hierárquico. O superior hierárquico tem plena autoridade (autoridade de linha) sobre seus subordinados. Em outros termos, é o superior quem toma decisões a respeito de seus subordinados.

     Seu mandato é por tempo indeterminado. Quando um funcionário ocupa um cargo dentro da burocracia, o tempo de permanência no cargo é indefinido e indeterminado. Não que o cargo seja vitalício, mas porque não existe uma norma ou regra que determine previamente o tempo de permanência de um funcionário, seja no cargo, seja na organização.
ADMINISTRAÇÃO GERAL
Segue carreira dentro da organização. À medida que um funcionário demonstre mérito, capacidade e competência, ele pode ser promovido para outros cargos superiores.

Em outros termos, o funcionário na burocracia também é recompensado por uma sistemática promoção, através de uma carreira dentro da organização. O funcionário é um profissional que faz do trabalho a sua carreira, ao longo de sua vida.

Não possui a propriedade dos meios de produção e administração. O administrador gere a organização em nome dos proprietários, enquanto o funcionário, para trabalhar, precisa das máquinas e equipamentos fornecidos pela organização. Como as máquinas e equipamentos vão-se tornando sofisticados pela tecnologia e, portanto, mais caros, somente as organizações têm condições financeiras de adquiri-los. 

Daí as organizações assumem o monopólio dos meios de produção. O administrador administra a organização, mas não é o proprietário dos meios de produção. O funcionário utiliza as máquinas e equipamentos mas não é dono delas.
ADMINISTRAÇÃO GERAL
    É fiel ao cargo e identifica-se com os objetivos da empresa. O funcionário passa a defender os interesses do cargo e da organização, em detrimento dos demais interesses envolvidos. Administrador profissional tende a controlar cada vez mais as burocracias.
    As burocracias são dirigidas e controladas por administradores profissionais.
    Fonte: Chiavenato, 2007, p.137.  Uma dada empresa tem sempre um maior ou menor grau de burocratização, dependendo da maior ou menor observância destes princípios que são formulados para atender à máxima racionalização e eficiência do sistema social organizado.
    Naquele período existiam também alguns autores que aderiam a abordagem Estruturalista da Administração, mas discordavam do modelo burocrático de Weber. Entre eles podemos citar Robert Merton que notou a presença de varias disfunções da Burocracia: 
ADMINISTRAÇÃO GERAL
                         DISFUNÇÕES DA BUROCRACIA:

     Internalização  das regras: Elas passam a dar mais importância aos “meios do que aos fins”, ou seja, às regras são mais importantes do que às metas.
     Excesso de Formalismo e papelório: Torna os processos mais lentos. Resistências às Mudanças.
     Despersonalização: Os funcionários se conhecem pelos cargos que ocupam. Categorização como base no processo decisorial: O que tem um cargo maior decide, independentemente do que conhece sobre o assunto.
     Superconformidade das rotinas: Traz muita dificuldade de inovação e crescimento.
     Exibição de poderes de autoridade e pouca comunicação dentro da empresa.
     Dificuldade com os clientes: o funcionário está voltado para o interior da organização, o que torna difícil realizar as necessidades dos clientes - inflexibilidade.
     A burocracia não leva em conta a organização informal e nem a variabilidade humana.
ADMINISTRAÇÃO GERAL
    Nos dias atuais a burocracia caiu no conceito popular como uma organização onde o papelório se multiplica e se avoluma, impedindo soluções rápidas ou eficientes. O termo também é empregado com o sentido de apego dos funcionários aos regulamentos e rotinas, causando ineficiência à organização. 

    O leigo passou a dar o nome de burocracia aos defeitos do sistema (disfunções) e não ao sistema em si mesmo. No entanto, o conceito de burocracia para Max Weber é exatamente o contrário. Para ele, a burocracia é a organização eficiente por excelência. 

    Para conseguir eficiência, a burocracia explica nos mínimos detalhes como as coisas deverão ser feitas. 
ADMINISTRAÇÃO GERAL



                            F I M
